السلام عليكم
بداية أعلن وزير الطاقة السعودي أن تصدير البترول إلى كندا لن يتأثر بالخلاف الحالي بين البلدين.
وبالمناسبة تعتبر السعودية ثاني أكبر مورد للبترول لكندا بنسبة 10% تقريبا
والولايات المتحدة هي المورد الأول بنسبة 53% تقريبا.
فهذا خبر جيد لأنه على الأقل هناك خط رجعة وحبل الود لم ينقطع بين البلدين.
الخبر الثاني الذي انتشر كثيرا على صفحات التواصل الإجتماعي للجالية العربية
حول أن الطلاب المبتعثين يقومون ببيع أغراضهم وملابسهم
حتى الجواكيت الشتوية الخاصة بهم والتي لن يستخدموها بعد الرحيل عن كندا
وسياراتهم وأثاثهم كما يحاولون تأجير منازلهم ليتمكنوا من إنهاء أمورهم واللحاق بالسفر قبل نهاية الشهر.
والخبر الأخير أن أحد المفوضين السامين البريطانيين حكي في أحد المقابلات اليوم
أن كندا في حاجة إلى التعود على الاعتماد على نفسها في الأزمات الدبلوماسية
خصوصا أن الدول الحليفة لكندا لم تقم بدعم موقف كندا
بعد التغريدات والانتقادات التي وجهتها إلى المملكة العربية السعودية
حتى الولايات المتحدة وبريطانيا، وهذا دليل على ضعف موقف كندا
حتى أن حلفاءها رأوا أن موقفها وانتقادها كان أرعن ومتهور.
دعونا نستكمل موضوع المقاطعة السعودية الكندية
وماهو البعد السياسي بعد أن تحدثت عن البعد الإقتصادي في الحلقة الأولي حول هذا الموضوع.
ماهو السبب الذي دفع وزيرة الخارجية الكندية إلى مطالبة الحكومة السعودية بالإفراج عن رائف بدوي وعائلته؟
دعونا نري
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الإنستجرام
تابعوني على حساب التويتر
أولا ساعود بكم إلى مابعد الحرب العالمية الثانية.
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية تشكل مجلس الأمن حيث تم تأسيس هيئة الأمم المتحدة والتي يتبعها مجلس الأمن الدولي.
تضم هيئة الأمم المتحدة حاليا 193 عضوا ويضم مجلس الأمن 15 عضوا،
منهم 5 دائمين و10 يتم إنتخابهم كل عامين.
الخمس أعضاء الدائمين بمجلس الأمن هم: الولايات المتحدة، بريطانيا، روسيا، فرنسا والصين
وهي الدول التي انتصرت في الحرب العالمية الثانية.
هذه الدول تمتلك حق الفيتو أو حق الاعتراض،
في حال صدور أي قرار من هيئة الأمم المتحدة وقامت إحدى هذه الدول باستخدام حق الفيتو يتم إيقاف هذا القرار.
أما الدول العشر الإضافية فلها قوة أعلى من بقية الأعضاء ويتمتعون بدعم مالي.
فهم لهم قوة أكبر من بقية الأعضاء وطبعا يكونون أعضاء في مجلس الأمن.
كندا كانت عضوة في مجلس الأمن منذ تأسيسه بعد الحرب العالمية الثانية في عام 1964 إلى عام 2000
وحتى موعد الانتخابات القادمة بعد عامين من الآن ستكمل كندا 20 عاما وهي ليست عضوا في هذا المجلس.
ما هي المتطلبات اللازمة ليتم قبول ترشيح الدول الأعضاء ليكونوا أحد الدول العشر بمجلس الأمن؟
أولا: لابد أن يكون لهذه الدولة وجود على الساحة الدولة فيما يتعلق بحقوق الإنسان وحفظ السلام والقضايا الإنسانية.
ثانيا: لابد أن تكون من الدول التي تنفق على المساعدات الخارجية.
كندا خرجت عن هذا الإطار خصوصا أن الحزب الحاكم السابق – حزب المحافظين – برئاسة رئيس الوزراء السابق هاربر
الذي لم يكن لديه أي اهتمام بالإنفاق على الأمور التي تتعلق بحفظ السلام والمساعدات الإنسانية والإنفاق الخارجي لكندا
لأنها كانت سياسة الحزب بشكل عام ولم يكن لديهم أي اهتمام.
آخر انتخابات والتي خسروها عام 1998 كانت آخر دورة لكندا في مجلس الأمن
وفي عام 2000 خرجت كندا
ومنذ عام 2000 إلى اليوم لم تدخل كندا إلى مجلس الأمن
ولكنها كانت عضوا في الأمم المتحدة ضمن 193 عضوا.
رئيس الوزراء الحالي جاستن ترودو كان يحمل شعار "كندا تعود" في حملته الانتخابية عام 2015
وهو مشابه لشعار دونالد ترامب "لنجعل أمريكا عظيمة مرة أخرى"
محاولا إظهار أن كندا تريد العودة مرة أخرى لتصير واحدة من الدول صاحبة النفوذ وصانعة القرار.
وكان أحد الوعود التي أعلنها أنه يريد أن تصبح كندا عضوا بمجلس الأمن.
الحملة الدعائية التي تنظمها كندا في محاولة للعودة مرة أخرى إلى مجلس الأمن لدورة 2021 – 2022
وستتم الانتخابات الخاصة بهذه الدورة في سبتمبر 2020
وسط حشد من المعجبين من العاملين في الأمم المتحدة
أعلن ترودو عن سعي كندا للحصول على مقعد في مجلس الأمن في انتخابات 2020.
ستسعى كندا جاهدة  للحصول على مقعد في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة خلال 2021 – 2022
يعني بعد عام من الانتخابات الكندية التي ستتم العام القادم.
ستتم الانتخابات الرئاسية في 21 أكتوبر 2019
وهذا الوعد الذي قام به رئيس الوزراء الكندي جاستن ترودو يمنح أملا للشعب الكندي بالعودة مرة أخرى
لتكون كندا واحدة من الدول العظمى صانعة القرار وتنضم إلى طاولة مجلس الأمن
ولكي يحافظ على وعده سيطلب من الناس ويذكرهم مرة أخرى بحملته الانتخابية "أننا عائدون" لنكون أحد الدول صانعة القرار
ولابد أن تنتخبوني لأنكم إذا قمتم بانتخاب حزب المحافظين سيفعل ما فعله الحزب في السابق
ولن تصبح كندا عضوا بمجلس الأمن.
لكي تتمكن كندا من الحصول على هذا المقعد عليها أن تنافس العديد من الدول.
المجموعة التي ستتنافس معها تعد واحدة من أشرس المجموعات
حيث ستنافس كلا من النرويج وأيرلندا
أصحاب السجل العظيم فيما يتعلق بحفظ السلام والإنفاق على الدعم الخارجي أكثر من كندا بأضعاف.
إذا كان الطريق إلى العام 2020 يبدو طويلا؛ فذلك لأن الدول تتنافس بقوة على هذه المقاعد حيث تستغرق الحملات سنوات.
من الجيد أن نرى كندا أكثر مشاركة في الأمم المتحدة
أيرلندا وكندا يتنافسا على المقعد وهذا الأمر منذ 2005
سنقوم بالترشح عن أيرلندا وستقوم كندا بالترشح لهذا المقعد، هذا الأمر سيحسم بعد 4 سنوات من الآن.
دعونا نرى ماذا سيحدث حينها، ولكن صداقتنا لاتزال قائمة مع كندا.
الإنفاق الخارجي لكندا أقل من المستوى الذي تتطلبه الأمم المتحدة
وهو السبب الأساسي الذي أدي إلى خسارتهم لمقعد بمجلس الأمن في عام 2010 وتم ذكر هذا السبب في التقرير الصادر.
لكي تصبح كندا عضوا بمجلس الأمن لابد أن تثبت أحقيتها خصوصا أمام دولتي النرويج وأيرلندا
أصحاب التاريخ المخضرم والعريق في حفظ السلام وحقوق الإنسان.
ولكي تنافس كندا على هذا المقعد لابد أن ترتقي بسيرتها الذاتية
وتظهر لمجلس الأمن والأمم المتحدة مدى استحقاقها لهذه العضوية
واستحقاق العودة إلى طاولة مجلس الأمن.
لذلك فور استلام رئيس مجلس الوزراء جاستن ترودو الحكم يحاول أن يُدخل كندا إلى الميدان الإنساني.
في عام 2016 قام بإعادة تقديم الدعم الذي أوقفته الحكومة السابقة – حكومة المحافظين – والذي كان مقدما للاجئين الفلسطينيين
حيث قام بإرجاع 25 مليون دولار للأونوروا (وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين)
إضافة إلى 10 مليون دولار إضافية قدموها في بداية هذا العام
لتغطية العجز بعد إنسحاب أمريكا من دعم الأونوروا واللاجئين الفلسطينيين.
استقبال اللاجئين السوريين ودعم لاجئي الروهينجا خصوصا في إجتماع جي 7 والذي تم في يونيو الماضي بكندا
حين دعا جاستن ترودو 12 رئيس دولة من بينهم رئيس دولة بنجلاديش
لكي يتحدث معه أمام إجتماع جي7 عن أوضاع لاجئي الروهينجا وكيفية تأمين هؤلاء اللاجئين
مما يعني أنه يحاول بناء سيرته الذاتية
أضف إلى ذلك أن كندا قامت بإرسال أول مجموعة جنود لحفظ السلام في مالي مكونة من 600 جندي و150 شرطي
وكانت هذه أول حملة تقوم كندا بإرسالها من أكثر من عقدين.
طبعا الآن اتضحت الصورة عن سبب محاولة كندا أن تظهر نفسها في مجال حقوق الإنسان
لأنها كلما شاركت في هذه الأمور سيضيف ذلك إلي سيرتها الذاتية لتصبح أقوى
ويمنحها موقف أقوى لتتمكن من التنافس مع الدول الأخرى.
لكن هل سيساعدهم هذا الأمر فعلا للحصول على هذا المقعد ويعودوا مرة أخرى إلى طاولة مجلس الأمن؟ أم لا؟
في ظل الوضع الراهن خسرت كندا العديد من الأصوات
ولكي تعود مرة أخرى إلى مجلس الأمن لابد من حصولها على ثلثي أصوات الأعضاء 193 دولة ومنهم السعودية وحلفائها.
لذا فإن إندفاع الحكومة الكندية لم يكن في محله
وهناك احتمال كبير أن يتم التصويت ضدهم لصالح أيرلندا أو النرويج
بعد انقطاع العلاقات إثر الخلاف الذي صار بين البلدين.
لقد سعت كندا إلى الحصول على مقعد في مجلس الأمن الدولي وتحتاج إلى الدعم العربي
هل يعد هذا إهدارا للوقت؟ أم أن الأمل لايزال قائما؟
قد يكون  ماحدث قد أفسد الأمر تماما
لأنه في الوقت الراهن ستسعى السعودية إلى الطلب من حلفائها عدم دعم كندا
فهي رسالة للعالم
بأنه حين تنتقد المملكة العربية السعودية فإنهم سينتقمون منك
وهوالأمر الذي قد يخيف بعض الدول التي ستدعم كندا
حاليا كل شيء لايزال ممكنا
ولكنه من الصعب جدا الحصول على مقعد الأمم المتحدة الذي وعدت به حكومة ترودو
بدون الدعم العربي والذي يمكن للملكة العربية السعودية تقديمه
في نهاية المطاف، هل ممارسة هذا الضغط سيغير شيئا لمن هم خلف القضبان؟ هذا سؤال آخر
ولكن بالتأكيد بالنظر إلى قدرات كندا وفقا للأمم المتحدة فقد لايتم هذا الأمر.
المشكلة الأكبر هي عدم حنكة رئيس الوزراء أو الحزب الليبرالي
حيث كانت هناك العديد من الخلافات
مع الولايات المتحدة بخصوص إتفاقية أمريكا الشمالية "نافتا"
(إتفاقية منطقة التجارة الحرة لأمريكا الشمالية)
والآن مع السعودية وغيرها من الدول.
واهتز الوضع الاقتصادي حاليا وأصبحت نسبة البطالة في ازدياد في كندا
ولم تعد الأمور قوية كما كانت في السابق
وأكبر شاهد على ذلك هو خسارة الحزب الليبرالي الساحقة في الإنتخابات الأخيرة لمقاطعة أونتاريو.
آمل أن تكون الصورة قد اتضحت  لكم وعرفتم ماهو سبب الخلاف الحقيقي.
رائف بدوي وعائلته ليسوا المشكلة الأساسية التي خلقت هذا الصراع بين كندا والسعودية
وإنما هي أهداف غير معلنة
وهي محاولة كندا بناء سيرة ذاتية قوية للعودة إلى مجلس الأمن.
السؤال الذي يطرح نفسه في النهاية
هل كان موقف وتغريدات وزيرة الخارجية الكندية مبررا لتحقيق غايتهم؟
الجواب ستعرفوه في الفيديو القادم
سوف أتحدث عن التناقضات وإزدواجية المعايير التي تعاني منها السياسة الكندية.
لاتنسوا أن تتركوا أسئلتكم وآراءكم في صندوق التعليقات
وتعملوا إعجاب (Like) ومشاركة (Share) على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب
أراكم في الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة